MySQL 서버에서 보여주는 실행 계획을 읽고 이해하려면 MySQL 서버가 데이터를 처리하는 로직을 이해할 필요가 있다. 그런데 이것이 처음 MySQL 서버를 접하는 사용자에게는 그렇게 쉬운 일은 아니다. MySQL 서버의 실행 계획에 가장 큰 영향을 미치는 통계 정보에 대해 간략히 살펴보고, MySQL 서버가 보여주는 실행 계획을 읽는 순서와 실행 계획에 출력되는 키워드, 그리고 알고리즘에 대해 살펴보자.

## 10.1 통계 정보

MySQL 서버는 5.7 버전까지 테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보를 가지고 실행 계획을 수립했다. 하지만 이는 테이블 칼럼의 값들이 실제 어떻게 분포돼 있는지에 대한 정보가 없기 때문에 실행 계획의 정확도가 떨어지는 경우가 많았다.

그래서 MySQL 8.0 버전부터는 인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집해서 저장하는 히스토그램 정보가 도입됐다. 히스토그램이 도입됐다고 해서 기존의 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 필요치 않은 것은 아니다.

### 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보

(**MySQL의 실행 계획은 비용 기반 최적화(CBO, Cost-Based Optimization) 방식을 따릅니다)**

비용 기반 최적화에서 가장 중요한 것은 통계 정보다.

**10.1.1.1 MySQL 서버의 통계 정보**

MySQL 5.6 버전부터는 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에 대한 통계 정보를 영구적으로 관리할 수 있게 개선됐다. 5.5 버전까지는 각 테이블의 통계 정보가 메모리에만 관리되고, SHOW INDEX 명령으로만 테이블의 인덱스 칼럼 분포도를 볼 수 있었다. 이처럼 통계 정보가 메모리에 관리될 경우 MySQL 서버가 재시작되면 지금까지 수집된 통계 정보가 모두 사라진다. 5.6 버전부터는 각 테이블의 통계 정보를 mysql 데이터베이스의 innodb_index_stats 테이블과 innodb_table_stats 테이블로 관리할 수 있게 개선됐다. 이렇게 통계 정보를 테이블로 관리함으로써 MySQL 서버가 재시작돼도 기존의 통계 정보를 유지할 수 있게 됐다.

```sql
mysql> SHOW TABLES LIKE '%_stats';
+-------------------------------+
| Tables_in_mysql (%_stats)     |
+-------------------------------+
| innodb_index_stats            |
| innodb_table_stats            |
+-------------------------------+
```

MySQL 5.5 버전까지는 테이블의 통계 정보가 메모리에만 저장되며, MySQL 서버가 재시작되면 통계 정보가 초기화됐다.

### 10.1.2 히스토그램

MySQL 5.7 버전까지의 통계 정보는 단순히 인덱스된 칼럼의 유니크한 값의 개수 정도만 가지고 있었는데, 이는 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 수립하기에는 많이 부족했다.

8.0 버전으로 업그레이드되면서 MySQL 서버도 드디어 칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램(Histogram) 정보를 활용할 수 있게 됐다.

**10.1.2.1 히스토그램 정보 수집 및 삭제**

MySQL 8.0 버전에서 히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되는데, 이는 자동으로 수집되지 않고 `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리된다. 수집된 히스토그램 정보는 시스템 딕셔너리에 함께 저장되고, MySQL 서버가 시작될 때 딕셔너리의 히스토그램 정보를 `information_schema` 데이터베이스의 `column_statistics` 테이블로 로드한다.

```sql
mysql> ANALYZE TABLE employees.employees
				UPDATE HISTOGRAM ON gender, hire_date;
				
mysql> SELECT *
				FROM COLUMNS_STATISTICS
				WHERE SCHEMA_NAME='employees'
				AND TABLE_NAME='employees'\G

*************************** 1. row ****************************
SCHEMA_NAME: employees
TABLE_NAME: employees
COLUMN_NAME: gender
HISTOGRAM: {"buckets": [
													[1, 0.5998529796789721],
													[2, 1, 0]
												],
						"data-type": "enum",
						"null-values": 0.0,
						"collation-id": 45,
						"last-updated": "2020-08-03 03:47:45.739242",
						"sampling-rate": 0.3477368626939573,
						"histogram-type": "signleton",
						"number-of-buckets-specified" 100
					}
...
```

MySQL 8.0 버전에서는 다음과 같이 2종류의 히스토그램 타입이 지원된다.

- Singleton(싱글톤 히스토그램): 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램으로, Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포라고도 불린다.
- Equi-Height(높이 균형 히스토그램): 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램으로, Height-Balanced 히스토그램이라고도 불린다.

히스토그램은 버킷 단위로 구분되어 레코드 건수나 칼럼값의 범위가 관리되는데, 싱글톤 히스토그램은 칼럼이 가지는 값별로 버킷이 할당된다.

그림 10.1에서 보다시피 싱글톤 히스토그램은 ENUM(’M’,’F’) 타입인 gender 칼럼이 가질 수 있는 2개의 값에 대해 누적된 레코드 건수의 비율을 가지고 있다. 이처럼 싱글톤 히스토그램은 주로 코드 값과 같이 유니크한 값의 개수가 상대적으로 적은 경우 사용된다. 싱글톤 히스토그램에서 gender 칼럼의 값이 ‘M’인 레코드의 비율은 0.5998이며 ‘F’인 레코드의 비율은 1로 표시된다.

**10.1.2.2 히스토그램의 용도**

MySQL 서버에 히스토그램이 도입되기 이전에도 테이블과 인덱스에 대한 통계 정보는 존재했다. 하지만 기존 MySQL 서버가 가지고 있던 통계 정보는 ㅔ이블의 전체 레코드 간수와 인덱스된 칼럼이 가지는 유니크한 값의 개수 정도였다. 예를 들어, 테이블의 레코드가 1000건이고 어떤 칼럼의 유니크한 값 개수가 100개였다면 MySQL 서버는 이 칼럼에 대해 다음과 같은 동등 비교 검색을 하면 대략 10개의 레코드가 일치할 것이라고 예측한다.

```sql
mysql> SELECT * FROM order WHERE user_id='matt.lee';
```

하지만 실제 응용 프로그램의 데이터는 항상 균등한 분포도를 가지지 않는다.

그런데 MySQL 서버의 기존 통계 정보는 이런 부분을 고려하지 못했다. 이러한 단점을 보완하기 위해 히스토그램이 도입됐다. 히스토그램은 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 각 범위별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.

간단히 employees 테이블의 birth_date 칼럼에 대해 히스토그램이 없을 때와 있을 때의 예측치가 얼마나 달리지는지 한 번 확인해보자. 다음 예제의 결과를 보면 옵티마이저는 first_name=’Zita’ 조건에 일치하는 레코드가 224건이 있고, 그중에서 대략 11.11%인 24.8명 정도의 birth_date가 1950년대 출생일 것으로 예측했다.

```sql
mysql> EXPLAIN
				SELECT *
				FROM employees
				WHERE first_name='Zita'
					AND birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1960-01-01';
+-----------+-----------------+-------------+-------+-----------------+----------+-----------+
| id        | select_type     | table       | type  | key             | rows      | filtered |
+-----------+-----------------+-------------+-------+-----------------+----------+-----------+
| 1         | SIMPLE          | employees   | ref   | ix_firstname    | 224      | 11.11     |
+-----------+-----------------+-------------+-------+-----------------+----------+-----------|
```

이제 birth_date 칼럼에 히스토그램 정보를 수집하고, 동일한 쿼리의 실행 계획을 살펴보자.

```sql
mysql> ANALYZE TABLE employees
				UPDATE histogram ON first_name, birth_date;

mysql> EXPLAIN
				SELECT *
				FROM employees
				WHERE first_name='Zita'
					AND birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1950-01-01';

+-----------+-----------------+-------------+-------+-----------------+----------+-----------+
| id        | select_type     | table       | type  | key             | rows      | filtered |
+-----------+-----------------+-------------+-------+-----------------+----------+-----------+
| 1         | SIMPLE          | employees   | ref   | ix_firstname    | 224      | 60.82     |
+-----------+-----------------+-------------+-------+-----------------+----------+-----------|
```

히스토그램을 사용한 실행 계획에서는 대략 60.82%인 136.2명이 1950년대 출생일 것으로 예측했다. 실제 데이터를 조회해보면 대략 63.84%인 143명이 1950년대 출생인 것을 알 수 있다. 단순 통계 정보만 이용한 경우와 히스토그램을 이용한 경우의 차이가 매우 큰 것을 알 수 있다.

```sql
mysql> SELECT
				SUM(CASE WHEN birth_date between '1950-01-01' and '1950-01-01' THEN 1 ELSE 0 END)
				/ COUNT(*) as ratio
				FROM employees WHERE first_name='Zita';
+------------------+
| ratio            |
+------------------+
| 0.6384           |
+------------------+
```

히스토그램 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등하게 분포돼 있을 것으로 예측한다. 하지만 히스토그램이 있으면 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별할 수 있다. 이게 무슨 큰 변화냐고 반문할 수도 있는데,

> 이는 쿼리의 성능에 상당한 영향을 미칠 수 있다. 다음 예제는 2개의 테이블을 조인하는데, 옵티마이저 힌트를 이용해 강제로 조인의 순서를 바꿔 성능을 살펴본 것이다.
>

```sql
mysql> SELECT /*+ JOIN_ORDER(e,s) */ *
				FROM salaries s
					INNER JOIN employees e ON e.emp_no=s.emp_no
									AND e.birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1950-02-01'
					WHERE s.salary BETWEEN 40000 AND 70000;
Empty set (0.13 sec)

mysql> SELECT /*+ JOIN_ORDER(s,e) */ *
				FROM salaries s
					INNER JOIN employees e ON e.emp_no=s.emp_no
									AND e.birth_date BETWEEN '1950-01-01' AND '1950-02-01'
					WHERE s.salary BETWEEN 40000 AND 70000;
Empty set (1.29 sec)
```

첫 번째 쿼리는 employees 테이블을 읽고 salaries 테이블을 조인한 예제이며, 두 번째 쿼리는 그 반대로 조인을 실행했다. 두 쿼리 모두 동일한 결과를 만들어 내지만 employees 테이블을 먼저 읽은 경우 조인을 해야 할 건수가 salaries 테이블을 먼저 읽은 경우보다 훨씬 적다. 옵티마이저 힌트를 제거했을 때 옵티마이저는 테이블의 전체 레코드 건수나 크기 등의 단순한 정보만으로 조인의 드라이빙 테이블을 결정하게 된다. 상황에 따라 어떤 테이블이라도 조인의 드라이빙 테이블이 될 수 있는 것이다.

이러한 차이로 인해 쿼리의 성능은 10배 정도 차이를 보일 수 있으며, InnoDB 버퍼 풀에 데이터가 존재하지 않아서 디스크를 읽어야 할 경우 몇 배의 차이가 발생할 수도 있다.

**`각 칼럼에 대해 히스토그램 정보가 있으면 어느 테이블을 먼저 읽어야 조인의 횟수를 줄일 수 있을지 옵티마이저가 더 정확히 판단할 수 있다.`**

**10.1.2.3 히스토그램과 인덱스**

히스토그램과 인덱스는 완전히 다른 객체이기 때문에 서로 비교할 대상은 아니지만, MySQL 서버에서 인덱스는 부족한 통계정보를 수집하기 위해 사용된다는 측면에서 어느 정도 공통점을 가진다고 볼 수 있다. MySQL 서버는 사용 가능한 인덱스들로부터 조건절에 일치하는 레코드 건수를 대략 파악하고 최종적으로 가장 나은 실행 계획을 선택한다. 이때 조건절에 일치하는 레코드 건수를 예측하기 위해 옵티마이저는 실제 인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 살펴본다. 이 작업을 메뉴얼에서는 “인덱스 다이브”라고 표현한다.

쿼리의 검색 조건으로 많이 사용되는 칼럼에 대해서는 일반적으로 인덱스를 생성한다. 그런데 이렇게 인덱스된 칼럼에 대해 히스토그램 정보를 수집해 두는 것이 좋을지 고민스러울 수 있다.

```sql
mysql> SELECT *
				FROM employees
				WHERE first_name='Tonny'
					AND birth_date BETWEEN '1954-01-01' AND '1995-01-01';
```

옵티마이저는 테이블 풀 스캔을 할지 first_name 칼럼의 인덱스를 이용할지 고민할 것이다. birth_date 칼럼에는 인덱스가 없으므로 이 쿼리에서 birth_date 칼럼은 실행 계획에 큰 영향을 미치지 않을 것이다.

> first_name 칼럼에 히스토그램이 슂ㅂ돼 있었다면 MySQL 옵티마이저는 그 히스토그램을 이용하게 될까?
MySQL 8.0 서버에서는 인덱스된 칼럼을 검색 조건으로 사용하는 경우 그 칼럼의 히스토그램은 사용하지 않고 실제 인덱스 다이브를 통해 직접 수집한 정보를 활용한다.

이는 실제 검색 조건의 대상 값에 대한 샘플링을 실행하는 것이므로 항상 히스토그램보다 정확한 결과를 기대할 수 있기 때문이다. 그래서 MySQL 8.0 버전에서 히스토그램은 주로 인덱스 되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용된다.

조만간 실제 인덱스 다이브를 실행하기 보다는 히스토그램을 활용하는 최적화 기능도 추가될 것으로 생각된다.

### 10.1.3 코스트 모델(Cost Model)

MySQL 서버가 쿼리를 처리하려면 다음과 같은 다양한 작업을 필요로 한다.

- 디스크로부터 데이터 페이지 읽기
- 메모리(InnoDB 버퍼 풀)로부터 데이터 페이지 읽기
- 인덱스 키 비교
- 레코드 평가
- 메모리 임시 테이블 작업
- 디스크 임시 테이블 작업

MySQL 서버는 사용자의 쿼리에 대해 이러한 다양한 작업이 얼마나 필요한지 예측하고 전체 작업 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행계획을 찾는다.

이렇게 전체 쿼리의 비용을 계산하는 데 필요한 단위 작업들의 비용을 코스트 모델이라고 한다. MySQL 5.7 이전 버전까지는 이런 작업들의 비용을 MySQL 서버 소스 코드에 상수화해서 사용했다. 하지만 이 작업들의 비용은 MySQL 서버가 사용하는 하드웨어에 따라 달라질 수 있기 때문에 예전 버전처럼 고정된 비용을 일률적으로 적용하는 것은 최적의 실행 계획 수립에 있어서 방해 요소였다.

MySQL 8.0으로 업그레이드되면서 비로소 칼럼의 데이터 분포를 위한 히스토그램과 각 인덱스별 메모리에 적재된 페이지의 비율이 관리되고 옵티마이저의 실행 계획 수립에 사용되기 시작했다.

MySQL 8.0 서버의 코스트 모델은 다음 2개 테이블에 저장돼 있는 설정값을 사용하는데, 두 테이블 모두 MySQL DB에 존재한다.

- sever_cost: 인덱스를 찾고 레코드를 비교하고 임시 테이블 처리에 대한 비용 관리
- engine_cost: 레코드를 가진 데이터 페이지를 가져오는 데 필요한 비용 관리

server_cost 테이블과 engine_cost 테이블은 공통으로 다음 5개 칼럼을 가지고 있다.

- cost_name: 코스트 모델의 각 단위 작업
- default_value: 각 단위 작업의 비용
- cost_value: DBMS 관리자가 설정한 값
- last_updated: 단위 작업의 비용이 변경된 시점
- comment: 비용에 대한 추가 설명

engine_cost 테이블은 위의 5개 칼럼에 추가로 다음 2개 칼럼을 더 가지고 있다.

- engine_name: 비용이 적용된 스토리지 엔진
- device_type: 디스크 타입

## 10.2 실행 계획 확인

MySQL 서버의 실행 계획은 DESC 또는 EXPLAIN 명령으로 확인할 수 있다. 그리고 MySQL 8.0 버전부터는 EXPLAIN 명령에 사용할 수 있는 새로운 옵션이 추가됐는데, 실행 계획의 출력 포맷과 실제 쿼리의 실행 결과까지 확인할 수 있는 기능을 구분해서 살펴본다.

### 10.2.1 실행 계획 출력 포맷

MySQL 8.0 버전부터는 모든 내용이 통합되어 보이도록 개선되면서 `PARTITIONS`나 `EXTENDED` 옵션은 문법에서 제거됐다. 그리고 MySQL 8.0 버전부터는 `FORMAT` 옵션을 사용해 실행 계획의 표시 방법을 JSON이나 TREE, 단순 테이블 형태로 선택할 수 있다.

- 테이블 포맷 표시

```sql
mysql> EXPLAIN
				SELECT *
				FROM employees e
					INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
				WHERE first_name='ABC';
+-----...
| id  | ...
|
|...  |
```

- 트리 포맷 표시

```sql
mysql> EXPLAIN FORMAT=TREE
				SELECT *
				FROM employees e
					INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
				WHERE first_name='ABC'\G
********************* 1. row ********************
EXPLAIN: -> Nested loop inner join (cost=2.40 rows=10)
		-> Index lookup on e using ix_firstname...
		-> ...
```

- JSON 포맷 표시

```sql
mysql> EXPLAIN FORMAT=JSON
				SELECT *
				FROM employees e
					INNER JOIN salaries s ON s.emp_no=e.emp_no
				WHERE first_name='ABC'\G
******* 1. row *********
EXPLAIN: {
	"query_bloc": {
	...
```

### 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인

MySQL 8.0.18 버전부터는 쿼리의 실행 계획과 단계별 소요된 시간 정보를 확인할 수 있는 `EXPLAIN ANALYZE` 기능이 추가됐다.

`EXPLAIN ANALYZE` 명령은 항상 결과를 `TREE` 포맷으로 보여주기 때문에 `EXPLAIN` 명령에 `FORMAT` 옵션을 사용할 수 없다.

TREE 포맷의 실행 계획에서 들여쓰기는 호출 순서를 의미하며, 실제 실행 순서는 다음 기준으로 읽으면 된다.

- 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단에 위치한 라인이 먼저 실행
- 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행

EXPLAIN ANALYZE 명령의 결과에는 단계별로 실제 소요된 시간(actual time)과 처리한 레코드 건수, 반복 횟수가 표시된다.

- actual time=0.007..0.009: employees 테이블에서 읽은 emp_no 값을 기준으로 salaries 테이블에서 일치하는 레코드를 검색하는 데 걸린 시간을 의미한다.
  이때 숫자 값이 2개가 표시되는데, 첫 번째 숫자 값은 첫 번째 레코드를 가져오는 데 걸린 평균 시간을 의미한다. 두 번째 숫자 값은 마지막 레코드를 가져오는 데 걸린 평균 시간을 의미한다.(밀리초)
- rows=10:employees 테이블에서 읽은 emp_no에 일치하는 salaries 테이블의 평균 레코드 건수를 의미한다.
- loops=233:employees 테이블에서 읽은 emp_no를 이용해 salaries 테이블의 레코드를 찾는 작업이 반복된 횟수를 의미한다. 결국 여기서는 employees 테이블에서 읽은 emp_no의 개수가 233개임을 의미한다.

“actual time” 필드와 “rows” 필드의 설명에서 평균 시간과 평균 레코드 건수라고 했는데, 이는 loops 필드의 값이 1 이상이기 때문이다. 즉 salaries 테이블에서 emp_no 일치 건을 찾는 작업을 233번 반복해서 실행했는데, 매번 salaries 테이블에서 첫 번째 레코드를 가져오는 데 평균 0.007밀리초가 걸렸으며, 마지막 레코드를 읽는 데는 평균 0.009밀리초가 걸린 것을 의미한다. rows 필드의 값이 10이므로, 여기서는 salaries 테이블에서 emp_no를 검색해서 10개의 레코드를 모두 가져오는 데 평균 0.009밀리초가 걸린 것이다.

`EXPLAIN ANALYZE` 명령은 `EXPLAIN` 명령과 달리 실행 계획만 추출하는 것이 아니라 실제 쿼리를 실행하고 사용된 실행 계획과 소요된 시간을 보여주는 것이다. 그래서 쿼리의 실행 시간이 아주 많이 걸리는 쿼리라면 `EXPLAIN ANALYZE` 명령을 사용하면 쿼리가 완료돼야 실행 계획의 결과를 확인할 수 있다. **쿼리의 실행 계획이 아주 나쁜 경우라면 EXPLAIN 명령으로 먼저 실행 계획만 확인해서 어느 정도 튜닝한 후 EXPLAIN ANALYZE 명령을 실행하는 것이 좋다**.