MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다. 이런 다양한 방법 중에서 어떤 방법이 최적이고 최소의 비용이 소모될지 결정해야 한다. 여행할 때도 인터넷이나 책 등을 참고해서 최소한의 비용이 드는 방법을 알아본 뒤에 여행 경로를 결정한다.

> MySQL에서도 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계 정보를 참조하며, 그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립하는 작업이 필요하다.
MySQL 서버를 포함한 대부분의 DBMS에서는 옵티마이저가 이러한 기능을 담당한다.
>

MySQL에서는 `EXPLAIN`이라는 명령으로 쿼리의 실행계획을 확인할 수 있는데, 이 명령의 결과에는 상당히 많은 정보가 출력된다.

실행 계획에 표시되는 내용을 제대로 이해하려면 MySQL 서버 옵티마이저가 실행하는 최적화에 대해 어느 정도 지식을 갖추고 있어야 한다.

## 9.1 개요

### 9.1.1 쿼리 실행 절차

MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.

1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.
2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

첫 번째 단계를 “SQL 파싱(Parsing)”이라고 하며, MySQL 서버의 “SQL 파서”라는 모듈로 처리한다.

SQL문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러진다. 또한 이 단계에서 “SQL 파스 트리”가 만들어진다.

`MySQL 서버는 SQL 문장 그 자체가 아니라 SQL 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다`

두 번째 단계는 SQL 파스 트리를 참조하면서 다음 내용을 처리한다.

- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
- 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
- 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
- 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정

두 번째 단계는 “최적화 및 실행계획 수립” 단계이며, MySQL 서버의 ‘옵티마이저’에서 처리한다. 또한 두 번째 단계가 완료되면 쿼리의 “실행 계획”이 만들어진다. 세 번째 단계는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.

(첫 번째 단계와 두 번째 단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하며, 세 번째 단계는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여해서 처리한다.)

### 9.1.2 옵티마이저의 종류

옵티마이저는 데이터베이스의 두뇌.

옵티마이저는 현재 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화 방법과 예전 초기 버전의 오라클 DBMS에서 많이 사용했던 규칙기반 최적화 방법으로 크게 나눌 수 있다.

- 규칙 기반 최적화는 기본적으로 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에따라 실행 계획을 수립하는 방식을 의미한다. 이 방식에서는 통계 정보(테이블의 레코드 건수나 칼럼값의 분포도)를 조사하지 않고 실행 계획이 수립되기 때문에 같은 쿼리에 대해 항상 거의 같은 실행 방법을 만들어낸다. 오래전부터 많은 DBMS에서 거의 사용되지 않는다.
- 비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다. 이렇게 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다.

규칙 기반 최적화는 각 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 거의 없고 상대적으로 느린 CPU 연산 탓에 비용 계산 과정이 부담스럽다는 이유로 사용되던 최적화 방법이다. 현재는 대부분의 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택하고 있으며, MySQL 역시 마찬가지다.

## 9.2 기본 데이터 처리

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다. MySQL 옵티마이저는 다음과 같은 조건이 일치할 때 주로 풀 테이블 스캔을 선택한다.

- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우(일반적으로 테이블이 페이지 1개로 구성된 경우)
- WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우

일반적으로 테이블의 전체 크기는 인덱스보다 훨씬 크기 때문에 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 상당히 많은 디스크 읽기가 필요하다.

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read ahead) 작업이 자동으로 시작된다. (*리드 어헤드: 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.)

즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다. 백그라운드 스레드가 읽기를 넘겨받는 시점부터는 한 번에 4개 또는 8개씩의 페이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시킨다.

포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리되는 것이다.

리드 어헤드는 풀 테이블 스캔뿐만 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.

```sql
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees;
```

이 쿼리는 아무런 조건 없이 employees 테이블의 레코드 건수를 조회하고 있으므로 당연히 풀 테이블 스캔을 할 것처럼 보인다. 하지만 실제 실행 계획은 풀 테이블보다는 풀 인덱스 스캔을 할 가능성이 높다. MySQL 서버는 앞의 예제와 같이 단순히 레코드의 건수만 필요로 하는 쿼리라면 용량이 적은 인덱스를 선택하는 것이 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있기 때문이다. 일반적으로 인덱스는 테이블의 2~3개 칼럼만으로 구성되기 때문에 테이블 자체보다는 용량이 작아서 훨씬 빠른 처리가 가능하다.

하지만 다음과 같이 레코드에만 있는 칼럼이 필요한 경우에는 풀 인덱스 스캔을 활용하지 못하고 풀 테이블 스캔을 한다.

```sql
mysql> SELECT * FROM employees;
```

### 9.2.2 병렬 처리

MySQL 8.0 버전부터는 용도가 한정돼 있긴 하지만 처음으로 MySQL 서버에서도 쿼리의 병렬 처리가 가능해졌다.

<aside>

여기서 설명하는 병렬 처리는 하나의 쿼리를 여러 스레드가 나누어 동시에 처리한다는 것을 의미한다.

</aside>

아직 MySQL 서버에서는 쿼리를 여러 개의 스레드를 이용해 병렬로 처리하게 하는 힌트나 옵션은 없다. **MySQL 8.0 버전에서는 다음 예제와 같이 아무런 WHERE 조건 없이 단순히 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.**

```sql
--// 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지 변경하는 변수
mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.32 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=2;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.20 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=4;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.18 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=8;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set (0.13 sec)
```

### 9.2.3 ORDER BY 처리(Using filesort)

레코드를 1~2건 가져오는 쿼리를 제외하면 대부분의 SELECT 쿼리에서 정렬은 필수적으로 사용된다. 정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 “Filesort”라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

|  | 장점 | 단점 |
| --- | --- | --- |
| 인덱스 이용 | INSERT, UPDATE, DELETE 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되므로 매우 빠르다. | INSERT, UPDATE, DELETE 작업 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느리다. 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다. 인덱스의 개수가 늘어날수록 InnoDB의 버퍼풀을 위한 메모리가 많이 필요하다. |
| Filesort 이용 | 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점으로 바뀐다. 
정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort가 처리되므로 충분히 빠르다. | 정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느려진다. |

물론 레코드를 정렬하기 위해 항상 filesort를 거쳐야 하는 것은 아니다. 하지만 다음과 같은 이유로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하기란 거의 불가능하다.

- 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

MySQL 서버에서 인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 Extra 칼럼에 “Using filesort” 메시지가 표시되는지 여부로 판단할 수 있다.

### 9.2.3.1 소트 버퍼

MySQL은 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼(Sort buffer)라고 한다. 소트 버퍼는 정렬이 필요할 때만 할당되며, 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가하지만 최대 사용 공간은 시스템 변수로 설정할 수 있다.

소트 버퍼를 위한 메모리 공간은 쿼리의 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납된다.

지금부터 정렬이 왜 문제가 되는지 살펴보자.정렬해야 할 레코드가 아주 소량이어서 메모리에 할당된 소트 버퍼만으로 정렬할 수 있다면 아주 빠르게 정렬이 처리될 것이다. 하지만 정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면 어떨까? 이때 MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하는데, 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.

메모리의 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 임시로 디스크에 기록한다. 그리고 다음 레코드를 가져와서 다시 정렬해서 반복적으로 디스크에 임시 저장한다. 이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행해야 한다. 이 병합 작업을 멀티 머지라고 표현하며, 수행된 멀티 머지 횟수는 Sort_merge_passes라는 상태변수에 누적해서 집계된다.

이 작업들이 모두 디스크의 쓰기와 읽기를 유발하며, 레코드 건수가 많을수록 이 반복 작업의 횟수가 많아진다.

소트 버퍼를 크게 설정하면 디스크를 사용하지 않아서 더 빨라질 것으로 생각할 수 있으나, 실제 벤치마크 결과로는 큰 차이를 보이진 않았다.

때로는 더 큰 sort_buffer_size에서 성능이 더 빠르다는 게시물들도 있지만, 이는 케이스별로 결과가 달라질 수 있다.

리눅스 계열의 운영체제에서는 너무 큰 sort_buffer_size를 사용하는 경우, 큰 메모리 공간 할당 때문에 성능이 훨씬 떨어질 수도 있다.

MySQL은 글로벌 메모리 영역과 세션(로컬) 메모리 영역으로 나눠서 생각할 수 있는데, 정렬을 위해 할당하는 소트 버퍼는 세션 메모리 영역에 해당한다. 즉, 소트 버퍼는 여러 클라이언트가 공유할 수 있는 영역이 아니다. 커넥션이 많으면 많을수록, 정렬 작업이 많으면 많을수록 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커짐을 의미한다.

<aside>

소트 버퍼를 크게 설정해서 빠른 성능을 얻을 수는 없지만 디스크의 읽기와 쓰기 사용량은 줄일 수 있다. 그래서 MySQL 서버의 데이터가 많거나 디스크의 I/O성능이 낮은 장비라면 소트 버퍼의 크기를 더 크게 설정하는 것이 도움이 될 수도 있다. 하지만 소트 버퍼를 너무 크게 설정하면 서버의 메모리가 부족해져서 MySQL 서버가 메모리 부족을 겪을 수도 있기 때문에 적절히 설정하는 것이 좋다. 그리고 대량 데이터의 정렬이 필요한 경우 해당 세션의 소트 버퍼만 일시적으로 늘려서 쿼리를 실행하고 줄이는 방법도 좋은 방법이다.

</aside>

**9.2.3.2 정렬 알고리즘**

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 “싱글 패스”와 “투 패스” 2가지 정렬 모드로 나눌 수 있다. 정렬을 수행하는 쿼리가 어떤 정렬 모드를 사용하는지는 다음과 같이 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다.

```sql
-- // 옵티마이저 트레이스 활성화
mysql> SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on",END_MARKERS_IN_JSON=on;
mysql> SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;

-- // 쿼리 실행
mysql> SELECT * FROM employees ORDER BY last_name LIMIT 100000,1;

-- // 트레이스 내용확인
mysql> SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER_TRACE 
```

출력된 내용에서 “filesort_summary” 섹션의 “sort_algorithm” 필드에 정렬 알고리즘이 표시되고, “sort_mode” 필드에는 “<fixed_sort_key, packed_additonal_fields>”가 표시된 것을 확인할 수 있다. 더 정확히는 MySQL 서버의 정렬 방식은 다음과 같이 3가지가 있다.

- <sort_key, rowid>: 정렬 키와 레코드의 로우 아이디만 가져와서 정렬하는 방식
- <sort_key, additional_fields>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 고정 사이즈 메모리 저장
- <sort_key, packed_additional_fields>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장

여기서는 첫 번째 방식을 “투 패스” 정렬 방식이라 명명하고, 두 번째와 세 번째 방식을 “싱글 패스” 정렬 방식이라 명명하겠다.

**9.2.3.2.1 싱글패스 정렬 방식**

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 방식이다.

```sql
mysql> SELECT emp_no, first_name, last_name
				FROM employees
				ORDER BY first_name;
```

처음 employees 테이블을 읽을 때 정렬에 필요하지 않은 칼럼까지 전부 읽어서 소트 버퍼에 담고 정렬을 수행한다.

**9.2.3.2.2 투 패스 정렬 방식**

정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 칼럼을 가져오는 방식으로, 싱글 패스 방식이 도입되기 이전부터 사용하던 방식이다. 하지만 MySQL 8.0에서도 여전히 특정 조건에서는 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

MySQL의 예전 정렬 방식인 투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 하기 때문에 상당히 불합리하지만, 새로운 정렬 방식인 싱글 패스는 이러한 불합리가 없다. 하지만 싱글 패스는 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.

다음의 경우, MySQL 서버는 싱글 패스 정렬 방식을 사용하지 못하고 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

- 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클때
- BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함될 때

투패스 방식은 정렬 대상 레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적이라고 볼 수 있다.

<aside>

SELECT 쿼리에서 꼭 필요한 칼럼만 조회하지 않고, 모든 칼럼(*)을 가져오도록 개발할 때가 많다. 하지만 이는 정렬 버퍼를 몇 배에서 몇십 배까지 비효율적으로 사용할 가능성이 크다. SELECT 쿼리에서 꼭 필요한 칼럼만 조회하도록 쿼리를 작성하는 것이 좋다고 권장하는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 이는 꼭 정렬 버퍼에서만 영향을 미치는 것이 아니라 임시 테이블이 필요한 쿼리에서도 영향을 미친다.

</aside>

**9.2.3.3 정렬 처리 방법**

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 반드시 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다. 일반적으로 아래쪽에 있는 정렬 방법으로 갈수록 처리 속도는 떨어진다.

| 정렬 처리 방법 | 실행 계획의 Extra 칼럼 내용 |
| --- | --- |
| 인덱스를 사용한 정렬 | 별도 표기 없음 |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 | “Using filesort” 메시지가 표시됨 |
| 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 | “Using temporary; Using filesort” 메시지가 표시됨 |

먼저 옵티마이저는 정렬 처리를 위해 인덱스를 이용할 수 있는지 검토할 것이다. 하지만 인덱스를 사용할 수 없다면 WHERE 조건에 일치하는 레코드를 검색해 정렬 버퍼에 저장하면서 정렬을 처리(Filesort)할 것이다. 이때 옵티마이저는 정렬 대상 레코드를 최소화하기 위해 다음 2가지 방법 중 하나를 선택한다.

- 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
- 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행

일반적으로 조인이 수행되면서 레코드 건수와 레코드의 크기는 거의 배수로 불어나기 때문에 가능하다면 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행하는 방법이 효율적이다.

**9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬**

`인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블에 속하고, ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.`

또한, `WHERE 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.`

그리고 B-Tree 계열의 인덱스가 아닌 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스 등에서는 인덱스를 이용한 정렬을 수행할 수 없다.

인덱스를 이용해 정렬이 처리되는 경우에는 실제 인덱스의 값이 정렬돼 있기 때문에 인덱스의 순서대로 읽기만 하면 된다. 실제로 MySQL 엔진에서 별도의 정렬을 수행하지 않는다.

다음 예제처럼 ORDER BY가 있든 없든 같은 인덱스를 레인지 스캔해서 나온 결과는 같은 순서로 출력된다.

```sql
mysql> SELECT *
				FROM employees e, salaries s
				WHERE s.emp_no=e.emp_no
					AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020
					ORDER BY e.emp_no;

mysql> SELECT *
				FROM employees e, salaries s
				WHERE s.emp_no=e.emp_no
					AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020;
```

<aside>

ORDER BY 절을 넣지 않아도 자동으로 정렬되므로 이를 제거해서 쿼리를 작성하기도 한다. MySQL 서버는 정렬을 인덱스로 처리할 수 있는 경우 부가적으로 불필요한 정렬 작업을 수행하지 않는다.
어떤 이유로 쿼리의 실행계획이 변경된다면 ORDER BY가 명시되지 않은 쿼리는 결과를 기대한 순서로 가져오지 못해 버그로 연결될 수도 있으니 명시해두면 손해가 없음은 물론이고 이런 예외 상황에서 버그로 연결되지 않는다.

</aside>

`인덱스를 사용한 저열이 가능한 이유는 B-Tree 인덱스가 키 값으로 정렬돼 있기 때문이다.`

**9.2.3.3.2 조인의 드라이빙 테이블만 정렬**

일반적으로 조인이 수행되면 결과 레코드의 건수가 몇 배로 불어나고, 레코드 하나하나의 크기도 늘어난다. 그래서 조인을 하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이 될 것이다. (예: 카르테시안 조인)

이 방법으로 정렬이 처리되려면 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야 한다.

```sql
mysql> SELECT *
				FROM employees e, salaries s
				WHERE s.emp_no=e.emp_no
					AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 1000010
				ORDER BY e.last_name;
```

우선  WHERE 절이 다음 2가지 조건을 갖추고 있기 때문에 옵티마이저는 employees 테이블을 드라이빙 테이블로 선택할 것이다.

- WHERE 절의 검색 조건은 employees 테이블의 프라이머리 키를 이용해 검색하면 작업량을 줄일 수 있다.
- 드리븐 테이블(salaries)의 조인 칼럼인 emp_no 칼럼에 인덱스가 있다.

옵티마이저는 드라이빙 테이블만 검색해서 정렬을 먼저 수행하고, 그 결과 salaries 테이블을 조인한 것이다.

1. 인덱스를 이용해 `emp_no BETWEEN 10001 AND 100010` 조건을 만족하는 9건을 검색
2. 검색 결과를 last_name 칼럼으로 정렬을 수행(filesort)
3. 정렬된 결과를 순서대로 읽으면서 salaries 테이블과 조인을 수행해 86건의 최종 결과를 가져옴.

**9.2.3.3.3 임시 테이블을 이용한 정렬**

이 방법은 정렬의 3가지 방법 가운데 정렬해야 할 레코드 건수가 가장 많기 때문에 가장 느린 정렬 방법이다.

```sql
mysql> SELECT *
				FROM employees e, salaries s
				WHERE s.emp_no=e.emp_no
					AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
				ORDER BY s.salary;
```

하지만 이번 쿼리에서는 ORDER BY 절의 정렬 기준 칼럼이 드라이빙 테이블이 아니라 드리븐 테이블에 있는 칼럼이다. 즉 정렬이 수행되기 전에 salaries 테이블을 읽어야 하므로 이 쿼리는 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다.

쿼리의 실행계획에 Extra컬럼에 “Using temporary; Using filesort”라는 코멘트가 표시된다. 이는 **조인의 결과를 임시 테이블에 저장하고, 그 결과를 다시 정렬 처리했음**을 의미한다.

**9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능 비교**

주로 웹 서비스용 쿼리에서는 ORDER BY와 함께 LIMIT이 거의 필수로 사용되는 경향이 있다. 일반적으로 LIMIT은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오기 때문에 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을 한다. 그런데 ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 레코드를 LIMIT 건수만큼만 가져와서는 처리할 수 없다.

`우선 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을 실행해야만 비로소 LIMIT으로 건수를 제한할 수 있다.`

where 조건이 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생한다.

쿼리가 처리되는 방법을 “스트리밍 처리”와 “버퍼링 처리”라는 2가지 방식으로 구분해 보자.

**9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식**

서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식을 의미한다.  **이 방식으로 쿼리를 처리할 경우 클라이언트는 쿼리를 요청하고 곧바로 원했던 첫 번째 레코드를 전달받는다**. 물론 가장 마지막 레코드는 언제 받을지 알 수 없지만, 이는 그다지 중요하지 않다.

쿼리가 스트리밍(Streaming) 방식으로 처리될 수 있다면 클라이언트는 MySQL 서버가 일치하는 레코드를 찾는 즉시 전달받기 때문에 동시에 데이터의 가공 작업을 시작할 수 있다. 웹 서비스 같은 OLTP 환경에서는 쿼리의 요청에서부터 첫 번째 레코드를 전달받게 되기까지의 응답 시간이 중요하다.

`스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리는 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장해준다.`

매우 큰 테이블을 아무런 조건 없이 SELECT만 해보면 첫 번째 레코드는 아주 빨리 가져온다는 사실을 알 수 있다.

**이것은 풀 테이블 스캔의 결과가 아무런 버퍼링 처리나 필터링 과정 없이 바로 클라이언트로 스트리밍되기 때문이다.**

**9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식**

`ORDER BY`나 `GROUP BY`같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다. 우선 WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문이다.

`MySQL 서버에서는 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답 속도가 느려진다.`

> 버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 LIMIT 처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.(네트워크 전송 건수는 줄일 수 있지만, MySQL 서버의 작업량은 그다지 변화가 없다.)
>

<aside>

스트리밍 처리는 어떤 클라이언트 도구나 API를 사용하느냐에 따라 그 방식에 차이가 있을 수도 있다.
JDBC 라이브러리를 이용해 `SELECT * FROM bigtable`같은 쿼리를 실행하면 MySQL 서버는 레코드를 읽자마자 클라이언트로 그 결과를 전달할 것이다. 하지만 JDBC는 MySQL 서버로부터 받는 레코드를 일단 내부 버퍼에 모두 담아둔다.
하지만 JDBC는 MySQL 서버로부터 받는 레코드를 일단 내부 버퍼에 모두 담아둔다. 그리고 마지막 레코드가 전달될 때까지 기다렸다가 모든 결과를 전달받으면 그때서야 비로소 클라이언트의 애플리케이션에 반환한다. 즉, MySQL 서버는 스트리밍 방식으로 처리해서 반환하지만 클라이언트의 JDBC 라이브러리가 버퍼링하는 것이다.(필요 시 JDBC 전송 방식을 스트리밍 방식으로 변경할 수 있다.)

</aside>

**인덱스를 사용한 정렬 방식만 스트리밍 형태의 처리이며, 나머지는 모두 버퍼링된 후에 정렬된다.** 즉 인덱스를 사용한 정렬 방식은 LIMIT으로 제한된 건수만큼만 읽으면서 바로바로 클라이언트로 결과를 전송해줄 수 있다.

가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이라고 할 수 있다.

<aside>

인덱스를 사용하지 못하고 별도로 Filesort 작업을 거쳐야 하는 쿼리에서 LIMIT 조건이 아무런 도움이 되지 못하는 것은 아니다.
정렬할 대상 레코드가 1000건인 쿼리에 ‘LIMIT 10’이라는 조건이 있다면 MySQL 서버는 1000건의 레코드를 모두 정렬하는 것이 아니라 필요한 순서대로 정렬해서 상위 10건만 정렬이 채워지면 정렬을 멈추고 결과를 반환한다.
하지만 MySQL 서버는 정렬을 위해 퀵 소트와 힙 소트 알고리즘을 사용한다. 이는 LIMIT 10을 만족하는 상위 10건을 정렬하기 위해 더 많은 작업이 필요할 수도 있음을 의미한다.

결론은, 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리를 페이징 처리에 사용하는 경우 LIMIT으로 5~10건만 조회한다고 하더라도 쿼리가 기대만큼 아주 빨라지지는 않는다.

</aside>

**9.2.3.4 정렬 관련 상태 변수**

### 9.2.4 GROUP BY 처리

`GROUP BY` 또한 `ORDER BY`와 같이 쿼리가 스트리밍된 처리를 할 수 없게 하는 처리 중 하나다. GROUP BY 절이 있는 쿼리에서는 HAVING 절을 사용할 수 있는데, `HAVING` 절은 `GROUP BY` 결과에 대해 필터링 역할을 수행한다. GROUP BY에 사용된 조건은 인덱스를 탈 수 없으므로 HAVING 절을 튜닝하려고 인덱스를 생성하거나 다른 방법을 고민할 필요는 없다.

`GROUP BY` 작업도 인덱스를 사용하는 경우와 그렇지 못한 경우로 나눠 볼 수 있다. 인덱스를 사용할 때는 인덱스를 차례대로 읽는 인덱스 스캔 방법과 인덱스를 건너뛰면서 읽는 루스 인덱스 스캔이라는 방법으로 나뉜다. 그리고 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리에서 GROUP BY 작업은 임시 테이블을 사용한다.

**9.2.4.1 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)**

`ORDER BY`의 경우와 마찬가지로 조인의 드라이빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑할 때 GROUP BY 칼럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다.

**9.2.4.2 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY**

루스 인덱스 스캔 방식은 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것을 의미하는데, 옵티마이저가 루스 인덱스 스캔을 사용할 때는 실행 계획의 Extra 칼럼에 “Using index for group-by” 코멘트가 표시된다. 루스 인덱스 스캔을 사용하는 다음 예제를 한번 살펴보자.

```sql
mysql> EXPLAIN
				SELECT emp_no
				FROM salaries
				WHERE from_date='1985-03-01'
				GROUP BY emp_no;
```

salaries 테이블의 인덱스는 (emp_no, from_date)로 생성돼 WHERE 조건은 인덱스 레인지 스캔 접근 방식으로 이용할 수 없는 쿼리다. 하지만 이 쿼리의 실행계획은 인덱스 레인지 스캔을 이용했다.

```sql
1 salaries range PRIMARY Using where; Using index for group-by
```

이 쿼리를 어떻게 실행했는지 순서대로 보자.

1. (emp_no, from_date) 인덱스를 차례대로 스캔하면서 emp_no의 첫 번째 유일한 값을 찾아낸다.
2. 인덱스에서 emp_no가 ‘1001’인 것 중에서 from_date 값이 ‘1985-03-1’인 레코드만 가져온다. 이 방법은 (emp_no, from_date) 인덱스를 검색하는 것과 거의 흡사하다.
3. (emp_no, from_date) 인덱스에서 emp_no의 그 다음 유니크한 값을 가져온다.
4. 3번 단계에서 결과가 더 없으면 처리를 종료하고, 결과가 있다면 2번 과정으로 돌아가서 반복 수행한다.

루스 인덱스 스캔은 분포도가 좋지 않은(중복 레코드가 많은) 인덱스일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다. 즉, 루스 인덱스 스캔으로 처리되는 쿼리에서는 별도의 임시 테이블이 필요하지 않다.

**9.2.4.3 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY**

GROUP BY의 기준 칼럼이 드라이빙 테이블에 있든 드리븐에 있든 관계없이 인덱스를 전혀 사용하지 못할 때는 이 방식으로 처리된다.

```sql
mysql> EXPLAIN
				SELECT e.last_name, AVG(s.salary)
				FROM employees e, salaries s
				WHERE s.emp_no=e.emp_no
				GROUP BY e.last_name;
```

이 쿼리의 실행계획에서는 Extra 칼럼에 “Using temporary” 메시지가 표시됐다. 이 실행 계획에서 임시 테이블이 사용된 것은 employees 테이블을 풀 스캔하기 때문이 아니라 인덱스를 전혀 사용할 수 없는 GROUP BY 이기 때문이다.

### 9.2.5 DISTINCT 처리

특정 칼럼의 유니크한 값만 조회하려면 SELECT 쿼리에 DISTINCT를 사용한다. DISTINCT는 MIN(), MAX() 또는 COUNT() 같은 집합 함수와 함께 사용되는 경우와 집합 함수가 없는 경우의 2가지로 구분해서 살펴보자.

집합 함수와 같이 DISTINCT가 사용되는 쿼리의 실행 계획에서 DISTINCT 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하다. 하지만 실행 계획에서 Extra 칼럼에는 “Using temporary” 메시지가 출력되지 않는다.

**9.2.5.1 SELECT DISTINCT …**

단순히 SELECT되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 하면 SELECT DISTINCT 형태의 쿼리 문장을 사용한다. 이 경우에는 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다.특히 MySQL 8.0 버전부터는 GROUP BY를 수행하는 쿼리에 GROUP BY 절이 없으면 정렬을 사용하지 않기 때문에 다음의 두 쿼리는 내부적으로 같은 작업을 수행한다.

```sql
mysql> SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
mysql> SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```

DISTINCT는 SELECT하는 레코드를 유니크하게 SELECT하는 것이지, 특정 칼럼만 유니크하게 조회하는 것이 아니다. 즉, SELECT한 조합 전체가 유니크한 레코드를 가져오는 것이다.

가끔 DISTINCT를 다음과 같이 함수처럼 사용하는 사람도 있다.

```sql
mysql> SELECT DISTINCT(first_name), last_name FROM employees;
```

SELECT 절에 사용된 DISTINCT 키워드는 조회되는 모든 칼럼에 영향을 미친다. 절대로 SELECT 하는 여러 칼럼 중에서 일부 칼럼만 유니크하게 조회하는 것은 아니다.

**9.2.5.2 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT**

COUNT() 또는 MIN(), MAX() 같은 집합 함수 내에서 DISTINCT 키워드가 사용될 수 있는데, 이 경우에는 일반적으로 SELECT DISTINCT와 다른 형태로 해석된다. 집합 함수 내엣 사용된 DISTINCT는 그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼값이 유니크한 것들을 가져온다.

```sql
mysql> EXPLAIN SELECT COUNT(DISTINCT s.salary)
				FROM employees e, salaries s
				WHERE e.emp_no=s.emp_no
				AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```

이 쿼리는 내부적으로 `COUNT(DISTINCT s.salary)` 를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용한다.

하지만 이 쿼리의 실행계획에서는 임시 테이블을 사용한다는 메시지는 표시되지 않는다. 이는 버그처럼 보이지만 지금까지 모든 버전의 MySQL 서버에서 보여주는 실행 계획에서 Using temporary를 표시하지 않고 있다.

위 쿼리의 경우에는 employees 테이블과 salaries 테이블을 조인한 결과에서 salary 칼럼의 값만 저장하기 위한 임시 테이블을 만들어서 사용한다. 이때 임시 테이블의 salary 칼럼에는 유니크 인덱스가 생성되기 때문에 레코드 건수가 많아진다면 상당히 느려질 수 있는 형태의 쿼리다.

### 9.2.6 내부 임시 테이블 활용

일반적으로 MySQL 엔진이 사용하는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다. 물론 특정 예외 케이스에는 메모리를 거치지 않고 바로 디스크에 임시 테이블이 만들어지기도 한다.

MySQL 엔진이 내부적인 가공을 위해 생성하는 임시 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 볼 수 없으며 사용하는 것도 불가능하다. 사용자가 임시 생성한 임시 테이블(CREATE TEMPORARY TABLE)과는 달리 내부적인 임시 테이블은 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.

**9.2.6.1 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블**

MySQL 8.0 버전부터는 메모리는 TempTable(가변길이 타입 지원)이라는 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진(트랜잭션 지원)을 사용하도록 개선됐다.

**9.2.6.2 임시 테이블이 필요한 쿼리**

다음과 같은 패턴의 쿼리는 MySQL 엔진에서 별도의 데이터 가공 작업을 필요로 하므로 대표적으로 내부 임시 테이블을 생성하는 케이스다. 물론 이 밖에도 인덱스를 사용하지 못할 때는 내부 임시 테이블을 생성해야 할 때가 많다.

- GROUP BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리(select_type 칼럼이 UNION  RESULT인 경우)
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

어떤 쿼리의 실행 계획에서 임시 테이블을 사용하는지는 Extra 칼럼에 “Using temporary”라는 메시지가 표시되는지 확인하면 된다.

일반적으로 유니크 인덱스가 있는 내부 임시 테이블은 그렇지 않은 쿼리보다 처리 성능이 상당히 느리다.

**9.2.6.3 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우**

내부 임시 테이블은 기본적으로는 메모리상에 만들어지지만 다음과 같은 조건을 만족하면 메모리 임시 테이블을 사용할 수 없게 된다.그래서 이 경우에는 디스크 기반의 임시 테이블을 사용한다.

- UNION이나 UNION ALL 에서 SELECT되는 칼럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- GROUP BY나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 tmp_table_size 또는 max_heap_table_size 시스템 변수보다 크거나 temptble_max_ram 시스템 변수 값보다 큰 경우

**9.2.6.4 임시 테이블 관련 상태 변수**

실행 계획상에서 “Using temporary”가 표시되면 임시 테이블을 사용했다는 사실을 알 수 있다. 하지만 임시테이블이 메모리에서 처리됐는지 디스크에서 처리됐는지는 알 수 없으며, 몇 개의 임시 테이블이 사용됐는지도 알 수 없다. “Using temporary”가 한 번 표시됐다고 해서 임시 테이블을 하나만 사용했다는 것을 의미하지는 않는다. 임시 테이블이 디스크에 생성됐는지 메모리에 생성됐는지 확인하려면 MySQL 서버의 상태 변수를 확인해 보면 된다.

```sql
mysql> FLUSH STATUS;

mysql> SELECT first_name, last_name
				FROM employees
				GROUP BY first_name, last_name;

mysql> SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%';
|------------------------|----------------|
|Variable name           | Value          |
|------------------------|----------------|
| Created_tmp_disk_talbes| 1              |
| Created_tmp_tables     | 1              |
|------------------------+----------------|
```

- Created_tmp_tables: 쿼리의 처리를 위해 만들어진 내부 임시 테이블의 개수를 누적하는 상태 값이다. 이값은 내부 임시 테이블이 메모리에 만들어졌는지 디스크에 만들어졌는지를 구분하지 않고 모두 누적한다.
- Created_tmp_disk_tables: 디스크에 내부 임시 테이블이 만들어진 개수만 누적해서 가지고 있는 상태 값이다.

## 9.3 고급 최적화

MySQL 서버의 옵티마이저가 실행 계획을 수립할 때 통계 정보와 옵티마이저 옵션을 결합해서 최적의 실행 계획을 수립하게 된다. 옵티마이저 옵션은 크게 조인 관련된 옵티마이저 옵션과 옵티마이저 스위치로 구분할 수 있다. 조인 관련된 옵티마이저 옵션은 MySQL 서버 초기 버전부터 제공되던 옵션이지만,많은 사람이 그다지 신경 쓰지 않는 편이다. 하지만 조인이 많이 사용되는 서비스에서는 알아야 하는 부분이기도 하다.

### 9.3.1 옵티마이저 스위치 옵션

옵티마이저 스위치 옵션은 optimizer_switch 시스템 변수를 이용해서 제어하는데, optimizer_switch 시스템 변수에는 여러 개의옵션을 세트로 묶어서 설정하는 방식으로 사용한다. optimizer_switch 시스템 변수에 설정할 수 있는 최적화 옵션은 다음과 같다.

**9.3.1.1 MRR과 배치 키 액세스(mrr & batched_key_access)**

### 9.3.2 조인 최적화 알고리즘

MySQL에는 조인 쿼리의 실행 계획 최적화를 위한 알고리즘이 2개 있다. 사실 이 알고리즘들은 MySQL 5.0 버전부터 있던 기능인데, 그 중요성에 비해 모르는 경우가 많아서 함께 설명하고자 한다. MySQL의 조인 최적화는 나름 많이 개선됐다고 이야기한다. 하지만 사실 테이블의 개수가 많아지면 최적화된 실행 계획을 찾는 것이 상당히 어려워지고, 하나의 쿼리에서 조인되는 테이블의 개수가 많아지면 실행 계획을 수립하는 데만 몇 분이 걸릴 수도 있다. 테이블의 개수가 특정 한계를 넘어서면 그때부터는 실행 계획 수립에 소요되는 시간만 몇 시간이나 며칠로 늘어날 수 있다.

MySQL에는 최적화된 조인 실행 계획 수립을 위한 2가지 알고리즘이 있다.

```sql
mysql> SELECT *
				FROM t1, t2, t3, t4
				WHERE ...
```

**9.3.2.1 Exhaustive 검색 알고리즘**

Exhaustive 검색 알고리즘은 MySQL 5.0과 그 이전 버전에서 사용되던 조인 최적화 기법으로, FROM 절에 명시된 모든 테이블의조합에 대해 실행 계획의 비용을 계산해서 최적의 조합 1개를 찾는 방법이다. 테이블이 20개라면 이 방법으로 처리했을 때 가능한 조인 조합은 모두 20!개가 된다. 이전 버전에서 사용되던 Exhaustive 검색 알고리즘에서는 사실 테이블이 10개만 넘어도 실행 계획을 수립하는 데 몇 분이 걸린다.그리고 테이블이 10개에서 1개만 더 늘어나도 11배의 시간이 더 걸린다.

**9.3.2.2 Greedy 검색 알고리즘**

Greedy 검색 알고리즘은 Exhaustive 검색 알고리즘의 시간 소모적인 문제점을 해결하기 위해 MySQL 5.0부터 도입된 조인 최적화 기법이다.

## 9.4 쿼리 힌트

MySQL의 버전이 업그레드되고 통계 정보나 옵티마이저의 최적화 방법들이 더 다양해지면서 쿼리의 실행 계획 최적화가 많이 성숙하고 있다. 하지만 여전히 MySQL 서버는 우리가 서비스하는 비즈니스를 100% 이해하지는 못한다. 그래서 서비스 개발자나 DBA보다 MySQL 서버가 부족한 실행 계획을 수립할 때가 있을 수 있다. 이런 경우에는 옵티마이저에게 쿼리의 실행 계획을 어떻게 수립해야 할지 알려줄 수 있는 방법이 필요하다. 일반적인 RDBMS에서는 이런 목적으로 힌트가 제공되며, MySQL에서도 다양한 옵티마이저 힌트를 제공한다.

MySQL 서버에서 사용 가능한 쿼리 힌트는 다음과 같이 2가지로 구분할 수 있다.

- 인덱스 힌트
- 옵티마이저 힌트

인덱스 힌트는 예전 버전의 MySQL 서버에서 사용되어 오던 “USE INDEX” 같은 힌트를 의미하며, 옵티마이저 힌트는 MySQL 5.6 버전부터 새롭게 추가되기 시작한 힌트들을 지칭한다. 그런데 여기에 포함되지 않은 STRAIGHT_JOIN과 같은 힌트들도 있다. 여기서는 옵티마이저 힌트가 아닌 것들은 모두 모아서 인덱스 힌트 절로 분류해서 살펴보겠다.

### 9.4.1 인덱스 힌트

`STRAIGHT_JOIN`과 `USE INDEX` 등을 포함한 인덱스 힌트들은 모두 MySQL 서버에 옵티마이저 힌트가 도입되기 전에 사용되던 기능들이다.

옵티마이저 힌트들은 모두 MySQL 서버를 제외한 다른 RDBMS에서는 주석으로 해석하기 때문에 ANSI-SQL 표준을 준수한다고 볼 수 있다. 그래서 가능하다면 인덱스 힌트보다는 옵티마이저 힌트를 사용할 것을 추천한다.

**9.4.1.1 STRAIGHT_JOIN**

STRAIGHT_JOIN은 쿼리 힌트인 동시에 조인 키워드이기도 하다. STRAIGHT_JOIN은 SELECT, UPDATE, DELETE 쿼리에서 여러 개의 테이블이 조인되는 경우 조인 순서를 고정하는 역할을 한다. 다음 쿼리는 3개의 테이블을 조인하지만 어느 테이블이 드라이빙 테이블이 되고 어느 테이블이 드리븐 테이블이 될지 알 수 없다. 옵티마이저가 그때그때 각 테이블의 통계 정보와 쿼리의 조건을 기반으로 가장 최적이라고 판단되는 순서로 조인한다.

```sql
mysql> EXPLAIN
				SELECT *
				FROM employees e, dept_emp de, departments d
				WHERE e.emp_no=de.emp_no AND d.dept_no=de.dept_no;
```

이 쿼리의 실행 계획을 확인해 보면 다음과 같이 departments 테이블을 드라이빙 테이블로 선택했고, 두 번째로 dept_emp 테이블을 읽은 뒤에 마지막으로 employees 테이블을 읽었음을 알 수 있다. 일반적으로 조인을  하기 위한 칼럼들의 인덱스 여부로 조인의 순서가 결정되며, 조인 칼럼의 인덱스에 아무런 문제가 없는 경우에는 레코드가 적은 테이블을 드라이빙으로 선택한다. 이 쿼리의 경우에는 departments 테이블이 레코드 건수가 가장 적어서 드라이빙으로 선택됐을 것으로 보인다.

```sql
+-----+---------------------+----------+--------+--------+-------+---------------|
| id  | select_type         | table    | type   | key    | rows  | Extra         |
+-----|---------------------|----------|--------|--------|-------|---------------|
| 1   | SIMPLE              | d        | index  | ux_deptname| 9 | Using index   |
| 1   | SIMPLE              | de       | ref    | PRIMARY|41392  | NULL          |
| 1   | SIMPLE              | e        | eq_ref | PRIMARY| 1     | NULL          |
+-----|---------------------+----------+--------+--------+-------+---------------|
```

하지만 이 쿼리의 조인 순서를 변경하려는 경우에는 STRAIGHT_JOIN 힌트를 사용할 수 있다. 다음 두 쿼리는 힌트의 표기법만 조금 다르게 했을 뿐 동일한 쿼리다. 두 예제 모두 STRAIGHT_JOIN 키워드가 SELECT 키워드 바로 뒤에 사용됐다는 것에 주의하자. 이처럼 인덱스 힌트는 사용해야 하는 위치가 이미 결정됐으므로 그 이외의 다른 위치에서는 사용하지 않도록 주의하자.

```sql
mysql> SELECT STRAIGHT_JOIN
				e.first_name, e.last_name, d.dept_name
				FROM employees e, dept_emp de, departments d
				WHERE e.emp_no=de.emp_no
				AND d.dept_no=de.dept_no;

mysql> SELECT /*! STRAIGHT_JOIN */
				e.first_name, e.last_name, d.dept_name
				FROM employees e, dept_emp de, departments d
				WHERE e.emp_no=de.emp_no
				AND d.dept_no=de.dept_no;
```

STRAIGHT_JOIN 힌트는 옵티마이저가 FROM 절에 명시된 테이블의 순서대로 조인을 수행하도록 유도하는데, 이 쿼리의 실행 계획을 보면 FROM 절에 명시된 테이블의 순서대로 조인을 수행한다는 것을 볼 수 있다.

주로 다음 기준에 맞게 조인 순서가 결정되지 않는 경우에만 STRAIGHT_JOIN 힌트로 조인 순서를 조정하는 것이 좋다.

- 임시 테이블과 일반 테이블의 조인: 이 경우에는 거의 일반적으로 임시 테이블을 드라이빙 테이블로 선정하는 것이 좋다. 일반 테이블의 조인 칼럼에 인덱스가 없는 경우에는 레코드 건수가 작은 쪽을 먼저 읽도록 드라이빙으로 선택하는 것이 좋은데, 대부분 옵티마이저가 적절한 조인 순서를 선택하기 때문에 쿼리를 작성할 때부터 힌트를 사용할 필요는 없다.
- 임시 테이블끼리 조인: 임시 테이블은 항상 인덱스가 없기 때문에 어느 테이블을 먼저 드라이빙으로 읽어도 무관하므로 크기가 작은 테이블을 드라이빙으로 선택해주는 것이 좋다.
- 일반 테이블끼리 조인:양쪽 테이블 모두 조인 칼럼에 인덱스가 있거나 양쪽 테이블 모두 조인 칼럼에 인덱스가 없는 경우에는 레코드 건수가 적은 테이블을 드라이빙으로 선택해주는 것이 좋으며, 그 이외의 경우에는 조인 칼럼에 인덱스가 없는 테이블을 드라이빙으로 선택하는 것이 좋다.

여기서 언급한 레코드 건수라는 것은 인덱스를 사용할 수 있는 WHERE 조건까지 포함해서 그 조건을 만족하는 레코드 건수를 의미하는 것이지, 무조건 테이블 전체의 레코드 건수를 의미하는 것은 아니다.

### 9.4.2 옵티마이저 힌트

MySQL 8.0 버전에서 사용 가능한 힌트는 종류가 매우 다양하며, 옵티마이저 힌트가 미치는 영향 범위도 매우 다양하다. 우선 옵티마이저 힌트들을 영향 범위별로 구분해서 살펴보고, 그중에서 자주 사용되는 것들 위주로 예제 쿼리와 함께 살펴보자.

9.4.2.1 옵티마이저 힌트 종류

옵티마이저 힌트는 영향 범위에 따라 다음 4개 그룹으로 나누어 볼 수 있다.

- 인덱스: 특정 인덱스의 이름을 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트
- 테이블: 특정 테이블의 이름을 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트
- 쿼리 블록: 특정 쿼리 블록에서 사용할 수 있는 옵티마이저 힌트
- 글로벌: 전체 쿼리에 대해서 영향을 미치는 힌트