## 8.8 클러스터링 인덱스

클러스터링이란 여러 개를 하나로 묶는다는 의미로 주로 사용되는데, 지금 설명하고자 하는 인덱스의 클러스터링도 그 의미를 크게 벗어나지 않는다. MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것들끼리 묶어서 저장하는 형태로 구현되는데, 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에서 착안한 것이다. MySQL에서 클러스터링 인덱스는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 지원하며, 나머지 스토리지 엔진에서는 지원되지 않는다.

### 8.81 클러스터링 인덱스

클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다. 즉 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다. 여기서 중요한 것은 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정된다는 것이다. 또한 프라이머리 키 값이 변경된다면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다는 것을 의미하기도 한다. 프라이머리 키 값으로 클러스터링된 테이블은 프라이머리 키 값 자체에 대한 의존도가 상당히 크기 때문에 신중히 프라이머리 키를 결정해야 한다.

클러스터링 인덱스는 프라이머리 키 갑셍 의해 레코드의 저장 위치가 결정되므로 사실 인덱스 알고리즘이라기보다 테이블 레코드의 저장 방식이라고 볼 수 있다. 그래서 “클러스터링 인덱스”와 “클러스터링 테이블”은 동의어로 사용되기도 한다. 또한 클러스터링의 기준이 되는 프라이머리 키는 클러스터링 키라고도 표현한다. 일반적으로 InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르며, 대신 레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다.

<aside>

주의

일반적으로 B-Tree 인덱스도 인덱스 키 값으로 이미 정렬되어 저장된다. 이 또한 어떻게 보면 인덱스의 키 값으로 클러스터링 된 것으로 생각할 수 있다. 하지만 이러한 일반적인 B-Tree 인덱스를 클러스터링 인덱스라고 부르지는 않는다. 테이블의 레코드가 프라이머리 키 값으로 정렬되어 저장된 경우만 “클러스터링 인덱스” 또는 “클러스터링 테이블”이라고 한다.

</aside>

그림 8.25는 클러스터링 테이블의 특성을 이해하기 쉽도록 클러스터링 테이블의 구조를 그림으로 표현한 것이다.

그림 8.25의 클러스터링 인덱스 구조를 보면 클러스터링 테이블의 구조 자체는 일반 B-Tree와 비슷하다. 하지만 세컨더리 인덱스를 위한 B-Tree의 리프 노드와는 달리 그림 8.25의 클러스터링 인덱스의 리프 노드에는 레코드의 모든 칼럼이 같이 저장돼 있음을 알 수 있다. 즉, 클러스터링 테이블은 그 자체가 하나의 거대한 인덱스 구조로 관리되는 것이다.

그림 8.25의 클러스터링 테이블에서 다음 쿼리와 같이 프라이머리 키를 변경하는 문장이 실행되면 클러스터링 테이블의 데이터 레코드에는 어떤 변화가 일어날까?

```sql
mysql> UPDATE tb_test SET emp_no=100002 WHERE emp_no=100007;
```

그림 8.25에서는 emp_no가 100007인 레코드는 3번 페이지에 저장돼 있음을 확인할 수 있다. 하지만 그림 8.26에서는 emp_no가 100002로 변경되면서 2번 페이지로 이동한 것을 알 수 있다. 실제로 프라이머리 키의 값이 변경되는 경우는 거의 없을 것이다. 여기서는 클러스터링 테이블에서 프라이머리 키 값의 중요성을 다시 한번 강조하고, 클러스터링 테이블의 작동 방식을 설명하기 위해 프라이머리 키 값의 변경 과정을 한번 살펴본 것이다.

<aside>

MyISAM 테이블이나 기타 InnoDB를 제외한 테이블의 데이터 레코드는 프라이머리 키나 인덱스 키 값이 변경된다고 해서 실제 데이터 레코드의 위치가 변경되지 않는다. 데이터 레코드가 INSERT될 때 데이터 파일의 끝에 저장된다. 이렇게 한번 결정된 위치는 절대 바뀌지 않고, 레코드가 저장된 주소는 MySQLL 내부적으로 레코드를 식별하는 아이디로 인식된다. 레코드가 저장된 주소를 로우 아이디라고 표현하며, 일부 DBMS에서는 이 값을 사용자가 직접 조회하거나 쿼리의 조건으로 사용할 수 있다. 하지만 MySQL에서는 사용자에게 노출되지 않는다.

</aside>

그러면 프라이머리 키가 없는 InnoDB 테이블은 어떻게 클러스터링 테이블로 구성될까? 프라이머리 키가 없는 경우에는 InnoDB 스토리지 엔진이 다음 우선순위대로 프라이머리 키를 대체할 칼럼을 선택한다.

1. 프라이머리 키가 있으면 기본적으로 프라이머리 키를 클러스터링 키로 선택
2. NOT NULL 옵션의 유니크 인덱스 중에서 첫 번쨰 인덱스를 클러스터링 키로 선택
3. 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 칼럼을 내부적으로 추가한 후, 클러스터링 키로 선택

InnoDB 스토리지 엔진이 적절한 클러스터링 후보를 찾지 못하는 경우 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 레코드의 일련번호 칼럼을 생성한다. 이렇게 자동으로 추가된 프라이머리 키(일련번호 칼럼)는 사용자에게 노출되지 않으며, 쿼리 문장에 명시적으로 사용할 수 없다. 즉, 프라이머리 키나 유니크 인덱스가 전혀없는 InnoDB 테이블에서는 아무 의미 없는 숫자 값으로 클러스터링되는 것이며, 이것은 우리에게 아무런 혜택을 주지 않는다. InnoDB 테이블에서 클러스터링 인덱스는 테이블당 단 하나만 가지 수 있는 엄청난 혜택이므로 가능하다면 프라이머리 키를 명시적으로 생성하자.

**8.8.2 세컨더리 인덱스에 미치는 영향**

프라이머리 키가 데이터 레코드의 저장에 미치는 영향을 알아봤다. 이제 프라이머리 키가 세컨더리 인덱스에 어떤 영향을 미치는지 한번 살펴보자.

MyISAM이나 MEMORY 테이블 같은 클러스터링되지 않은 테이블은 INSERT될 때 처음 저장된 공간에서 절대 이동하지 않는다. 데이터 레코드가 저장된 주소는 내부적인 레코드 아이디 역할을 한다고 언급한 바 있다. 그리고 프라이머리 키나 세컨더리 인덱스의 각 키는 그 주소를 이용해 실제 데이터 레코드를 찾아온다. 그래서 MyISAM이나 memory 테이블에서는 프라이머리 키와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 아무 차이가 없다. 그렇다면 InnoDB 테이블에서 세컨더리 인덱스가 실제 레코드가 저장된 주소를 가지고 있다면 어떻게 될까? 클러스터링 키 값이 변경될 때마다 데이터 레코드의 주소가 변경되고 그때마다 해당 테이블의 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경해야 할 것이다. 이런 오버헤드를 제거하기 위해 InnoDB 테이블의 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 프라이머리 키 값을 저장하도록 구현돼 있다.

employees 테이블에서 first_name 칼럼으로 검색하는 경우 프라이머리 키로 클러스터링된 InnoDB와 그렇지 않은 MyISAM에서 어떤 차이가 있는지 한번 살펴보자.

```sql
mysql> CREATE TABLE employees (
				emp_no INT NOT NULL,
				first_name VARCHAR(20) NOT NULL,
				PRIMARY KEY (emp_no),
				INDEX ix_firstname (first_name)
				);
				
mysql> SELECT * FROM employees WHERE first_name='Aamer';
```

- MyISAM: ix_firstname 인덱스를 검색해서 레코드의 주소를 확인한 후, 레코드의 주소를 이용해 최종 레코드를 가져옴
- innoDB: ix_firstname 인덱스를 검색해 레코드의 프라이머리 키 값을 확인한 후, 프라이머리 키 인덱스를 검색해서 최종 레코드를 가져옴

InnoDB가 MyISAM보다 조금 더 복잡하게 처리된다는 것을 알 수 있다. 하지만 InnoDB 테이블에서 프라이머리 키는 더 큰 장점을 제공하기 때문에 성능 저하에 대해 너무 걱정하지 않아도 된다.

### 8.8.3 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

지금까지 클러스터링 인덱스의 특성을 설명하면서 클러스터링 인덱스의 장단점을 조금씩 언급하였다. 여기서는 MyISAM과 같은 클러스터링 되지 않은 일반 프라이머리 키와 클러스터링 인덱스를 비교했을 때의 상대적인 장단점을 정리해 보자.

- 장점
    - 프라이머리 키로 검색할 때 처리 성능이 매우 빠름(특히 프라이머리 키를 범위 검색하는 경우 매우 빠름)
    - 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 떄문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많음(이를 커버링 인덱스라고 한다.)
- 단점
    - 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 떄문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
    - 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 처리 성능이 느림
    - INSERT할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느림
    - 프라이머리 키를 변경할 때 레코드를 delete하고 insert하는 작업이 필요하기 떄문에 처리 성능이 느림

간단히 클러스터링 인덱스의 장단점을 살펴봤는데, 대부분 클러스터링 인덱스이 장점은 빠른 읽기이며, 단점은 느린 쓰기라는 것을 알 수 있다. 일반적으로 웹 서비스와 같은 온라인 트랜잭션 환경에서는 쓰기와 읽기의 비율이 1:9정도 이기 때문에 조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지하는 것은 매우 중요하다.

### 8.8.4 클러스터링 테이블 사용 시 주의사항

MyISAM과 같이 클러스터링되지 않은 테이블에 비해 InnoDB 테이블에서는 조금 더 주의할 사항이 있다.

**8.8.4.1 클러스터링 인덱스 키의 크기**

클러스터링 테이블의 경우 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키 값을 포함한다. 그래서 프라이머리 키의 크기가 커지면 세컨더리 인덱스도 자동으로 크기가 커진다. 하지만 일반적으로 테이블에 세컨더리 인덱스가 4~5개 정도 생성된다는 것을 고려하면 세컨더리 인덱스 크기는 급격히 증가한다. 5개의 세컨더리 인덱스를 가지는 테이블의 프라이머리 키가 10바이트인 경우와 50바이트인 경우를 한번 비교해 보자.

레코드 한 건 한 건을 생각하면 50바이트쯤이야 대수롭지 않지만 레코드 건수가 100만 건만 돼도 인덱스의 크기가 거의 190MB나 증가했다. 1000만건이 되면 1.9GB가 증가한다. 또한 인덱스가 커질수록 같은 성능을 내기 위해 그만큼의 메모리가 더 필요해지므로 InnoDB 테이블의 프라이머리 키는 신중하게 선택해야한다.

**8.8.4.2 프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 칼럼으로 생성(가능한 경우)**

다시 한번 강조하지만, InnoDB의 프라이머리 키는 클러스터링 키로 사용되며, 이 값에 의해 레코드의 위치가 결정된다. 즉, 프라이머리 키로 검색하는 경우 클러스터링되지 않은 테이블에 비해 매우 빠르게 처리될 수 있음을 의미한다. MyISAM과 같이 클러스터링되지 않는 테이블에서는 사실 프라이머리 키로 뭘 선택해도 성능의 차이는 별로 없을 수 있지만, InnoDB에서는 엄청ㄴ나 차이를 만들어 낸다. 또한 프라이머리 키는 그 의미만큼이나 중요한 역할을 하기 때문에 대부분 검색에서 상당히 빈번하게 사용되는 것이 일반적이다. 그러므로 설령 그 칼럼의 크기가 크더라도 업무적으로 해당 레코드를 대표할 수 있다면 그 칼럼을 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋다.

**8.8.4.3 프라이머리 키는 반드시 명시할 것**

가끔 프라이머리 키가 없는 테이블을 자주 보게 되는데, 가능하면 AUTO_INCREMENT 칼럼을 이용해서라도 프라이머리 키는 생성하는 것을 권장한다. InnoDB 테이블에서 프라이머리 키를 정의하지 않으면 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 일련번호 칼럼을 추가한다. 하지만 이렇게 자동으로 추가된 칼럼은 사용자에게 보이지 않기 때문에 사용자가 전혀 접근할 수가 없다. 즉, InnoDB 테이블에 프라이머리 키를 정의하지 않는 경우와 AUTO_INCREMENT 칼럼을 생성하고 프라이머리 키로 설정하는 것이 결국 똑같다는 것이다. 그렇다면 사용자가 사용할 수 있는 값을 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋을 것이다. 또한 ROW 기반의 복제나 InnoDB Cluster에서는 모든 테이블이 프라이머리 키를 가져야만 하는 정상적인 복제 성능을 보장하기도 하므로 프라이머리 키는 꼭 생성하자.

8.8.4.4 AUTO-INCREMENT 칼럼을 인조 식별자로 사용할 경우

여러 개의 칼럼이 복합으로 프라이머리 키가 만들어지는 경우 프라이머리 키의 크기가 길어질 떄가 가끔 있다. 하지만 프라이머리 키의 크기가 길어도 세컨더리 인덱스가 필요치 않다면 그대로 프라이머리키를 사용하는 것이 좋다. 세컨더리 인덱스도 필요하고 프라이머리 키의 크기도 길다면 AUTO_INCREMENT 칼럼을 추가하고, 이를 프라이머리 키로 설정하면 된다. 이렇게 프라이머리 키를 대체하기 위해 인위적으로 추가된 프라이머리 키를 인조 식별자 라고 한다. 그리고 로그 테이블과 같이 조회보다는 insert 위주의 테이블들은 AUTO_INCREMENT를 이용한 인조 식별자를 프라이머리 키로 설정하는 것이 성능향상에 도움이된다.

## 8.9 유니크 인덱스

유니크는 사실 인덱스라기보다는 제약 조건에 가갑다고 볼 수 있다. 말 그대로 테이블이나 인덱스에 같은 값이 2개 이상 저장될 수 없음을 의미하는데, MySQL에서는 인덱스 없이 유니크 제약만 설정할 방법이 없다. 유니크 인덱스에서 NULL도 저장될 수 있는데, NULL은 특정 값이 아니므로 2개 이상 저장될 수 있다. MySQL에서 프라이머리 키는 기본적으로 NULL을 허용하지 않는 유니크 속성이 자동으로 부여된다. MyISAM이나 MEMORY 테이블에서 프라이머리 키는 사실 NULL이 허용되지 않는 유니크 인덱스와 같지만 InnoDB 테이블의 프라이머리 키는 클러스터링 키의 역할도 하므로 유니크 인덱스와는 근본적으로 다르다.

### **8.9.1 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교**

유니크 인덱스와 유니크하지 않은 일반 세컨더리 인덱스는 사실 인덱스의 구조상 아무런 차이점이 없다. 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 읽기와 쓰기를 성능 관점에서 한번 살펴보자.

**8.9.1.1 인덱스 읽기**

많은 사람이 유니크 인덱스가 빠르다고 생각한다. 하지만 이것은 사실이 아니다. 어떤 책에서는 유니크 인덱스는 1건만 읽으면 되지만 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스에서는 레코드를 한 건 더 읽어야 하므로 느리다고 이야기한다. 하지만 유니크 하지 않은 세컨더리 인덱스에서 한 번 더 해야 하는 작업은 디스크 읽기가 아니라 CPU 에서 칼럼값을 비교하는 작업이기 때문에 이는 성능상 영향이 거의 없다고 볼 수 있다. 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스는 중복된 값이 허용되므로 읽어야 할 레코드가 많아서 느린 것이지, 인덱스 자체의 특성 때문에 느린 것이 아니라는 것이다. 즉, 레코드 1건을 읽는 데 0.1 초가 걸렸고 2건을 읽을 때 0.2초가 걸렸다고 했을 때 후자를 느리게 처리됐다고 할 수 없는 것과 같은 이치다. 하나의 값을 검색하는 경우, 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스는 사용되는 실행 계획이 다르다. 하지만 이는 인덱스의 성격이 유니크한지 아닌지에 따른 차이일 뿐 큰 차이는 없다. 1개의 레코드를 읽느냐 2개 이상의 레코드를 읽느냐의 차이만 있다는 것을 의미할 뿐, 읽어야 할 레코드 건수가 같다면 성능상의 차이는 미미하다.

**8.9.1.2 인덱스 쓰기**

새로운 레코드가 INSERT 되거나 인덱스 칼럼의 값이 변경되는 경우에는 인덱스 쓰기 작업이 필요핟. 그런데 유니크 인덱스의 키 값을 쓸 떄는 중복된 값이 있는지 없는지 체크하는 과정이 한 단계 더 필요하다. 그래서 유니크하지 않은 세컨더리 인덱스의 쓰기보다 느리다. 그런데 MySQL에서는 유니크 인덱스에서 중복된 값을 체크할 때는 읽기 잠금을 사용하고, 쓰기를 할 때는 쓰기 잠금을 사용하는데 이 과정에서 데드락이 아주 빈번히 발생한다. 또한 InnoDB 스토리지 엔진에는 인덱스 키의 저장을 버퍼링하기 위해 체인지 버퍼가 사용된다. 그래서 인덱스의 저장이나 변경 작업이 상당히 빨리 처리되지만, 안타깝게도 유니크 인덱스는 반드시 중복 체크를 해야 하므로 작업 자체를 버퍼링하지 못한다. 이 때문에 유니크 인덱스는 일반 세컨더리 인덱스보다 변경 작업이 더 느리게 작동한다.

### 8.9.2 유니크 인덱스 사용 시 주의사항

꼭 필요한 경우라면 유니크 인덱스를 생성하는 것은 당연하다. 하지만 더 성능이 좋아질 것으로 생각하고 불필요하게 유니크 인덱스를 생성하지는 않는 것이 좋다. 그리고 하나의 테이블에서 같은 칼럼에 유니크 인덱스와 일반 인덱스를 각각 중복해서 생성해 둔 경우가 가끔 있는데, MySQL의 유니크 인덱스는 일반 다른 인덱스와 같은 역할을 하므로 중복해서 인덱스를 생성할 필요는 없다. 즉, 다음과 같은 테이블에서 이미 nick_name이라는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스인 ux_nickname이 있기 때문에 ix_nickname 인덱스는 필요하지 않다. 이미 유니크 인덱스도 일반 세컨더리 인덱스와 같은 역할을 동일하게 수행할 수 있으므로 다음과 같이 세컨더리 인덱스를 중복으로 만들어 줄 필요는 없다.

```sql
mysql> CREATE TABLE tb_unique (
				id INTEGER NOT NULL,
				nick_name VARCHAR(100),
				PRIMARY KEY (id),
				UNIQUE INDEX ux_nickanme (nick_name),
				INDEX ix_nickname (nick_name)
				);
```

그리고 가끔 똑같은 칼럼에 대해 프라이머리 키와 유니크 인덱스를 동일하게 생성한 경우도 있는데, 이 또한 불필요한 중복이므로 주의하자. 이 밖에도 유니크 인덱스는 쿼리의 실행 계획이나 테이블의 파티션에 미치는 영향이있다.

결론적으로 유일성이 꼭 보장돼야 하는 칼럼에 대해서는 유니크 인덱스를 생성하되, 꼭 필요하지 않다면 유니크 인덱스보다는 유니크하지 않은 세컨더리 ㅇ니덱스를 생성하는 방법도 한 번씩 고려해보자.

## 8.10 외래키

MySQL에서 외래키는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 생성할 수 있으며, 외래키 제약이 설정되면 자동으로 연관되는 테이블의 칼럼에 인덱스까지 생성된다. 외래키가 제거되지 않은 상태에서는 자동으로 생성된 인덱스를 삭제할 수 없다.

InnoDB의 외래키 관리에는 중요한 두 가지 특징이 있다.

- 테이블의 변경이 발생하는 경우에만 잠금 경합이 발생한다.
- 외래키와 연관되지 않은 칼럼의 변경은 최대한 잠금 경합을 발생시키지 않는다.

### 8.10.1 자식 테이블의 변경이 대기하는 경우

| 작업 번호 | 커넥션-1 | 커넥션-2 |
| --- | --- | --- |
| 1 | BEGIN; |  |
| 2 | UPDATE tb_parent 
SET fd=’changed-2’ WHERE id=2; |  |
| 3 |  | BEGIN; |
| 4 |  | UPDATE tb_child
SET pid=2 WHERE id=100; |
| 5 | ROLLBACK; |  |
| 6 |  | Query OK, 1row affected(3.04 sec) |

이 작업에서는 1번 커넥션에서 먼저 트랜잭션을 시작하고 부모(tb_parent) 테이블에서 id가 2인 레코드에 UPDATE를 실행한다. 이 과정에서 1번 커넥션이 tb_parent 테이블에서 id가 2인 레코드에 대해 쓰기 잠금을 획득한다. 그리고 2번 커넥션에서 자식 테이블(tb_child)의 외래키 칼럼인 pid를 2로 변경하는 쿼리를 실행해보자. 이 쿼리는 부모 테이블의 변경 작업이 완료될 대까지 대기한다. 다시 1번 커넥션에서 ROLLBACK이나 COMMIT으로 트랜잭션을 종료하면 2번 커넥션의 대기중이던 작업이 즉시 처리되는 것을 확인할 수 있다. 즉 자식 테이블의 외래 키 칼럼의 변경은 부모 테이블의 확신이 필요한데, 이 상태에서 부모 테이블의 해당 레코드가 쓰기 잠금이 걸려 있으면 해당 쓰기 잠금이 해제될 떄까지 기다리게 되는 것이다. 이것이 InnoDB의 외래키 관리의 첫 번째 특징에 해당한다.

자식 테이블의 외래키(pid)가 아닌 칼럼의 변경은 외래키로 인한 잠금 확장이 발생하지 않는다. 이것이 두 번쨰 특징이다.

### 8.10.2 부모 테이블의 변경 작업이 대기하는 경우

| 작업 번호 | 커넥션-1 | 커넥션-2 |
| --- | --- | --- |
| 1 | BEGIN; |  |
| 2 | UPDATE tb_parent 
SET fd=’changed-100’ WHERE id=100; |  |
| 3 |  | BEGIN; |
| 4 |  | DELETE FROM tb_parent
WHERE id=1; |
| 5 | ROLLBACK; |  |
| 6 |  | Query OK, 1row affected(3.04 sec) |

변경하는 테이블의 순서만 변경해서 같은 예제를 만들어 봤다. 첫 번쨰 커넥션에서 부모 키 “1”을 참조하는 자식 테이블의 레코드를 변경하면 tb_child 테이블의 레코드에 대해 쓰기 잠금을 획득한다. 이 상태에서 2번 커넥션이 tb_parent 테이블에서 id가 1인 레코드를 삭제하는 경우 이 쿼리는 tb_child 테이블의 레코드에 대한 쓰기 잠금이 해제될 때까지 기다려야 한다. 이는 자식 테이블이 생성될 떄 정의된 외래키의 특성 때문에 부모 레코드가 삭제되면 자식 레코드도 동시에 삭제되는 식으로 작동하기 때문이다.

데이터베이스에서 외래 키를 물리적으로 생성하려면 이러한 현상으로 인한 잠금 경합까지 고려해 모델링을 진행하는 것이 좋다. 이처럼 물리적으로 외래키를 생성하면 자식 테이블에 레코드가 추가되는 경우 해당 참조키가 부모 테이블에 있는지 확인한다는 것은 이미 다들 알고 있을 것이다. 하지만 물리적인 외래키의 고려 사항은 이러한 체크작업이 아니라 이러한 체크를 위해 연관 테이블에 읽기 잠금을 걸어야 한다는 것이다. 또한 이렇게 잠금이 다른 테이블로 확장되면 그만큼 전체적으로 쿼리의 동시 처리에 영향을 미친다.